Sve je više znakova da privreda u Nemačkoj ponovo hvata zamah. U mnogim industrijskim pogonima proizvodnja raste. Knjige porudžbina su pune. „U narednim mesecima još jasnije ćemo videti kako milijarde iz posebnog fonda za naoružanje i infrastrukturu stižu do privrede“, kaže Karsten Bžeski iz banke ING. Za ovog ekonomistu to su razlozi za novi optimizam. Artiljerija Rajnmetala je tražena Foto: Noah Wedel/picture alliance Zaposleni se otpuštaju – iako privreda ja č a Za zaposlene, međutim, slika izgleda drugačije. Mnoge firme masovno smanjuju broj radnika. Naučnici sa Instituta za istraživanje tržišta rada i zanimanja (IAB) utvrdili su da samo u prerađivačkoj industriji svakog meseca nestaje oko 15.000 radnih mesta, i to onih sa obaveznim socijalnim osiguranjem. „Trenutno nema perspektive za smanjenje nezaposlenosti“, kaže Enco Veber, rukovodilac istraživačkog sektora za prognoze i makroekonomske analize pri IAB-u. I minhenski ifo Institut javlja da firme sve češće planiraju ukidanje radnih mesta. „Uzdržanost na tržištu rada ponovo raste. Mnoge firme planiraju da otpuste više zaposlenih nego što nameravaju da prime novih“, navodi Klaus Volrabe, rukovodilac ifo-anketa i dodaje: „Posebno dramatična situacija je u automobilskoj i mašinskoj industriji“. Razlozi su brojni. Govori se o „krizi obnove“. „Tehnološki i u pogledu znanja Nemačka ne zaostaje. Problem je što više nismo konkurentni kada je reč o troškovima (proizvodnje) “, kaže Konstantin Gal iz konsultantske kuće EY u razgovoru za ARD. Dodatno otežava činjenica da se spoljašnji uslovi menjaju. Novi konkurenti ulaze na tržište. Nove tehnike i tehnologije otvaraju mogućnosti koje su pre samo nekoliko godina delovale nezamislivo. Nemačke vetroturbine - delovi koji se ukopavaju na dno mora Foto: Bernd Wüstneck/dpa/picture alliance Drasti č ne posledice za zaposlene Firme reaguju tako što preispituju poslovne modele, zatvaraju pogone ili prodaju ćerke-firme. Posledica može biti da zaposleni koji su godinama dobro radili svoj posao odjednom više nisu potrebni. Andreas Šojerle iz DekaBank govori o masovnom obezvređivanju ljudskih biografija. „Kvalifikacije koje su ranije bile važne danas više ne vrede toliko. A onda se firma jednostavno rastane od onih koji ne mogu da se prekvalifikuju.“ Sve intenzivnija digitalizacija i primena veštačke inteligencije (VI) dodatno ubrzavaju te procese. Kako VI menja svet rada Specifičnost sadašnje situacije je to što promene zahvataju gotovo sve grane. Talas automatizacije sada pogađa i oblasti koje su do skoro bile pošteđene: kancelarijske poslove, finansije, upravu, pa čak i nauku. Istraživačica tržišta rada Juta Rump za ARD objašnjava: „Kad god imate rutinske poslove, ponavljajuće i ujednačene procese, tu može da se primeni veštačka inteligencija. I kada je potrebno obraditi velike količine podataka i prepoznati obrasce – to je već sada, a tek će biti, domen veštačke inteligencije.“ Nove tehnologije istovremeno donose i prednosti: Ako se, na primer, administrativne obaveze automatizuju, ostaje više vremena za suštinu posla – recimo za razgovore sa klijentima. Serveri nemačkog Telekoma za najmodernije veštačke inteligencije Foto: Dan Hirschfeld/DW Za Pera Mićića iz FutureManagementGroup to znači veću efikasnost i produktivnost. On i njegov tim rade sa firmama na strategijama kako bi ostale konkurentne i u budućnosti. Mićić veruje da će ove promene stvoriti i nova radna mesta. „Ali prvi put u istoriji čovečanstva neće ih biti toliko koliko će ih nestati usled digitalizacije i veštačke inteligencije.“ Povratka na staro više nema, smatra Juta Rump. Digitalizacija i veštačka inteligencija već su zahvatile čitav svet. „Ali možemo pokušati da sagledamo koje su to stvari koje će nas pokrenuti napred. I u kom trenutku kažemo ne – zato što vidimo rizike i opasnosti ili zato što mislimo da to trenutno nije pravo rešenje.“ Takve odluke, naglašava ona, ne donose samo preduzetnici – već svako od nas pojedinačno.