Ο αντίκτυπος της τεχνητής νοημοσύνης στην απασχόληση έχει εξελιχθεί σε μία από τις καθοριστικές συζητήσεις της εποχής, με διεθνείς οργανισμούς, ακαδημαϊκούς και εργοδότες να δημοσιεύουν τακτικά εκτιμήσεις για το ποιες επαγγελματικές κατηγορίες διατρέχουν τον μεγαλύτερο κίνδυνο. ΔΙΑΦΉΜΙΣΗ ΔΙΑΦΉΜΙΣΗ Στο ήδη κορεσμένο αυτό πεδίο προστίθεται τώρα μια νέα μελέτη από έναν από τους ίδιους τους «γίγαντες» της τεχνητής νοημοσύνης. Η Anthropic, η εταιρεία πίσω από το chatbot τεχνητής νοημοσύνης (AI) και την οικογένεια μεγάλων γλωσσικών μοντέλων Claude, δημοσίευσε έκθεση με τίτλο «Επιπτώσεις της Τεχνητής Νοημοσύνης στην Αγορά Εργασίας: Ένα Νέο Μέτρο και Πρώιμα Αποδεικτικά Στοιχεία» ( Labour Market Impacts of AI: A New Measure and Early Evidence,) η οποία βασίζεται σε δικά της πραγματικά δεδομένα χρήσης. Θεωρητική δυνατότητα και παρατηρούμενη έκθεση Η έκθεση εισάγει έναν νέο δείκτη, την «παρατηρούμενη έκθεση», που αποσκοπεί στο να ποσοτικοποιήσει όχι μόνο ποιες εργασίες θα μπορούσαν θεωρητικά να επιταχύνουν τα μεγάλα γλωσσικά μοντέλα, αλλά και ποιες ήδη αυτοματοποιούνται στην πράξη. Η διάκριση έχει σημασία: η θεωρητική δυνατότητα αποτυπώνει τι θα μπορούσε να κάνει η τεχνητή νοημοσύνη, ενώ η παρατηρούμενη έκθεση τι κάνει ήδη στην πραγματικότητα. Υψηλότερη θεωρητική κάλυψη από την ΤΝ: πληροφορική, μαθηματικά, επιχειρήσεις και χρηματοοικονομικά Η θεωρητική κάλυψη της τεχνητής νοημοσύνης ξεπερνά το 80% σε αρκετές από τις 22 εξεταζόμενες επαγγελματικές κατηγορίες. Τα επαγγέλματα στην πληροφορική και τα μαθηματικά, όπως και αυτά στις επιχειρήσεις και τα χρηματοοικονομικά, καταγράφουν την υψηλότερη θεωρητική κάλυψη, και στις δύο περιπτώσεις 94,3%. Άλλες κατηγορίες με θεωρητική δυνατότητα άνω του 80% είναι η διοίκηση (91,3%), η γραμματειακή και διοικητική υποστήριξη (90%), τα νομικά επαγγέλματα (89%), η αρχιτεκτονική και η μηχανική (84,8%), καθώς και οι τέχνες και τα μέσα ενημέρωσης (83,7%). Σε πέντε ακόμη επαγγελματικές κατηγορίες, το περιθώριο διείσδυσης των LLM υπερβαίνει το 50%. Σε αυτές περιλαμβάνονται οι βιολογικές και κοινωνικές επιστήμες (77%), οι πωλήσεις (62%), τα επαγγέλματα στην εκπαίδευση και τις βιβλιοθήκες (61,7%), οι επαγγελματίες υγείας (59,9%) και οι κοινωνικές υπηρεσίες (50,5%). Η κόκκινη περιοχή παραπάνω, βασισμένη σε δεδομένα από τον Anthropic Economic Index, δείχνει πώς χρησιμοποιούν οι άνθρωποι τον Claude σε επαγγελματικά περιβάλλοντα. «Καθώς οι δυνατότητες προοδεύουν, η υιοθέτηση εξαπλώνεται και η χρήση εμβαθύνει, η κόκκινη περιοχή θα μεγαλώνει ώστε να καλύψει την μπλε. Υπάρχει επίσης μια μεγάλη ακάλυπτη περιοχή· πολλές εργασίες, φυσικά, παραμένουν πέρα από την εμβέλεια της τεχνητής νοημοσύνης, από τη χειρωνακτική αγροτική εργασία όπως το κλάδεμα δέντρων και η λειτουργία αγροτικών μηχανημάτων μέχρι νομικές εργασίες όπως η εκπροσώπηση πελατών στο δικαστήριο», αναφέρει η έκθεση. Χαμηλότερο «δυναμικό» σε μεταφορές, γεωργία και εστίαση Η θεωρητική κάλυψη της τεχνητής νοημοσύνης είναι χαμηλότερη στη συντήρηση υπαίθριων χώρων, όπου μόλις το 3,9% των θέσεων εργασίας της κατηγορίας θεωρείται ότι θα μπορούσε να αξιοποιήσει την ΤΝ. Οι μεταφορές (12,1%), η γεωργία (15,7%), η εστίαση και οι υπηρεσίες τροφίμων (16,9%), οι κατασκευές (16,9%), η προσωπική φροντίδα (18,2%), η εγκατάσταση και η επισκευή (18,4%) και η παραγωγή (19%) εμφανίζουν επίσης αισθητά χαμηλότερη θεωρητική κάλυψη από την τεχνητή νοημοσύνη, όλες κάτω από το 20%. Αυτό υποδηλώνει ότι σε αυτούς τους κλάδους υπάρχει ίσως λιγότερος χώρος για αξιοποίηση της ΤΝ. Η θεωρητική κάλυψη της τεχνητής νοημοσύνης είναι επίσης χαμηλότερη στην υποστηρικτική φροντίδα υγείας (28,5%) και στις υπηρεσίες ασφαλείας και προστασίας (31,6%). Υψηλότερη παρατηρούμενη έκθεση: πληροφορική, μαθηματικά, γραφείο και διοικητική υποστήριξη Το πιο κρίσιμο ερώτημα είναι σε ποιο βαθμό η θεωρητική δυνατότητα έχει μετατραπεί σε παρατηρούμενη έκθεση, δείχνοντας τον κίνδυνο αντικατάστασης από την τεχνητή νοημοσύνη. Τα επαγγέλματα στην πληροφορική και τα μαθηματικά εμφανίζουν τη μεγαλύτερη παρατηρούμενη κάλυψη από την ΤΝ, στο 35,8%, και ακολουθούν από κοντά οι διοικητικές και γραμματειακές θέσεις (34,3%). Οι θέσεις σε επιχειρήσεις και χρηματοοικονομικά (28,4%), όπως και οι πωλήσεις (26,9%), κινούνται επίσης σε παρόμοια επίπεδα. Τα νομικά επαγγέλματα (20,4%), οι τέχνες και τα μέσα ενημέρωσης (19,2%), καθώς και τα επαγγέλματα στην εκπαίδευση και τις βιβλιοθήκες (18,2%) παρουσιάζουν επίσης σχετικά υψηλή παρατηρούμενη έκθεση στην ΤΝ, γύρω στο 20%. Παρατηρούμενη έκθεση ως ποσοστό της θεωρητικής δυνατότητας της ΤΝ Ο λόγος της παρατηρούμενης έκθεσης προς τη θεωρητική δυνατότητα δείχνει σε ποιον βαθμό αξιοποιείται ήδη αυτό το δυναμικό. Πρώτες στη λίστα έρχονται οι πωλήσεις με 43% (27% έναντι 62%), και ακολουθούν οι διοικητικές και γραμματειακές θέσεις (38%) και τα επαγγέλματα στην πληροφορική και τα μαθηματικά (38%). Η παρατηρούμενη έκθεση ως μερίδιο της θεωρητικής δυνατότητας της τεχνητής νοημοσύνης ανέρχεται σε 30% στα επαγγέλματα των επιχειρήσεων και των χρηματοοικονομικών, καθώς και στην εκπαίδευση και τις βιβλιοθήκες. Αν και στην αρχιτεκτονική και τη μηχανική η θεωρητική δυνατότητα είναι πολύ υψηλή (85%), ο αντίστοιχος λόγος είναι μόλις 5%. Επαγγέλματα με τη μεγαλύτερη έκθεση: προγραμματιστές και εκπρόσωποι εξυπηρέτησης πελατών Σε επίπεδο μεμονωμένων επαγγελμάτων, οι προγραμματιστές υπολογιστών εμφανίζουν τη μεγαλύτερη παρατηρούμενη έκθεση στην τεχνητή νοημοσύνη, στο 74,5%. Οι εκπρόσωποι εξυπηρέτησης πελατών (70,1%), οι χειριστές καταχώρισης δεδομένων (67,1%) και οι ειδικοί ιατρικών φακέλων (66,7%) συγκαταλέγονται επίσης στις πιο εκτεθειμένες ομάδες. Ακολουθούν οι αναλυτές έρευνας αγοράς και οι ειδικοί στο μάρκετινγκ με 64,8%, μαζί με τους εκπροσώπους πωλήσεων στο χονδρικό εμπόριο και τη μεταποίηση, εξαιρουμένων των τεχνικών και επιστημονικών προϊόντων (62,8%). Τα δεδομένα ρίχνουν επίσης φως στο ποιοι είναι πιο εκτεθειμένοι. Οι εργαζόμενοι στα επαγγέλματα με τον μεγαλύτερο κίνδυνο τείνουν να είναι μεγαλύτερης ηλικίας, με υψηλότερο μορφωτικό επίπεδο, καλύτερα αμειβόμενοι και συχνότερα γυναίκες. Ωστόσο, μέχρι στιγμής τουλάχιστον, αυτή η έκθεση δεν έχει μεταφραστεί σε ανεργία. Η έκθεση δεν εντόπισε συστηματική αύξηση της ανεργίας μεταξύ των εργαζομένων σε επαγγέλματα με υψηλή έκθεση από τα τέλη του 2022, εντόπισε όμως ενδείξεις ότι έχει επιβραδυνθεί η πρόσληψη νεότερων εργαζομένων στους ίδιους κλάδους, μια εξέλιξη που αξίζει προσοχής.